Любить нельзя, воспитывав,
любить.
>> Значит, смотри, сегодня у меня вопрос
как от учителя, да? Ну, на самом деле, я
учитель в частной школе. Ээ я преподаю
искусство, ну, так как я художник,
соответственно, да. И ещё я уже 7 лет
работала тьютором в нашей школе. Вот. И,
ну, то есть опыт, я к тому, что опыт
преподавания, общения с детьми у меня
кое-какой есть. Но тем не менее, я хочу
с тобой посоветоваться как
суперспециалистом, которому я доверяю,
по такому поводу. Ээ, значит, с нашими
детьми у нас, ээ,
намечается поездка в Болгарию
ээ через, там буквально 10 дней. Э на
самом деле это наша первая такая поездка
за границу в школе. Ну, я имею в виду,
наша школа ещё не имела такого опыта
поездку далеко. Ну, то есть на какие-то
экскурсии мы ездим по месту, да, но так
далеко нет. Вот. И с одной стороны это
как бы радость, понимаешь, ну, что дети
отдохнут от обстрелов, они отвлекутся,
мы поспим хотя бы 2 недели, да, и так
далее. А с другой стороны, я немного
волнуюсь, да, потому что,
>> да, во-первых, это такой опыт, который я
ещё не испытывала. Это раз. Во-вторых,
ээ ну, в общем, поднимается тревожность,
понятное дело, да, с одной стороны, и не
хочется её передать и детям, и себе. То
есть вот вопрос в том, как сохранить вот
эту живую атмосферу, понимаешь, как в
школе, например, да, и в то же время как
не скатиться в контроль, потому что он
явно будет, ну, какой-то повышенный,
потому что это дорога, это незнакомое
обстоятельства, место и так далее, много
всего. Ну и да, сейчас договорю. И и
притом дети, понимаешь, они привыкли
жить в одной обстановке, они поедут в
другую обстановку совершенно, они будут
далеко от родителей. То есть, ну, вот
как не потерять себя, быть в ресурсе и
не замучать детей и чтобы все были
счастливы и не пересорились и и чтобы
мы, короче, провели счастливо это время
и вспоминали потом его долго и повторяли
этот опыт. Вот.
>> Вау.
>> Да, это не то слово. Я тебе очень
благодарен за этот вопрос. Господи, это
совершенно очень-очень особенный вопрос.
А я фанат и таких вопросов, и детских
поездок. Так, у меня есть несколько
предварительных вопросов к тебе.
Во-первых, о каком возрасте мы говорим?
>> Это дети с 8 до 14 лет.
>> 8-14. Во-вторых, сколько их будет?
>> Э, их будет 13.
Ну, их практически наполовину. Ну, то
есть там, э, восьми лето где-то 2-три,
10 лет, 12 и 14. Там их прилично. Плюс
моя дочка, в том числе.
>> Сколько взрослых?
>> Двое.
А второй человек, который с тобой будет,
он как мы смотрит на образование.
>> Да, это прекрасная у нас учительница
младших классов Диана. Она просто
солнышко, и она очень оптимистичная,
позитивная.
Мы, ты знаешь, с ней случайно вчера
встретились. Я говорю: "Ты как,
волнуешься?" Она: "Да нет, да, всё будет
хорошо, я же с тобой еду". А я внутри
думаю: "Да, да,
>> это идеально". Слушай, подожди, подожди,
сейчас всё будет. Мы сейчас так с тобой
всё сделаем. Тебе не передать просто. Я,
а, я бы сам уже поехал с вами. На
сколько вы едете по времени?
>> Ээ, на 12 дней.
>> Офигенно. Так,
>> э-э, теперь внимание, сложный вопрос.
>> Да.
>> А зачем вы туда едете вообще?
>> А ты знаешь, ну, в смысле, зачем?
>> А вот так. Ну,
>> я же известен дурацкими вопросами.
>> Ну да, 100%. М, ну, естественно,
отдохнуть, перезагрузиться, получить
впечатления какие-то классные. Ну,
потому что, знаешь, мы встали, у нас
поездка намечалась в Грецию. Ну, так
случайно получилось. Но потом так вышло,
что Греция не принимала столько детей.
Ну, там должны были ещё другие ехать,
неважно. И мы подумали, что, ну, надо
всё равно какой-то вариант искать,
потому что дети, на самом деле, очень
зажглись этим. То есть они уже ходили
друг другу рассказывали, что мы едем.
Вау, класс. И когда та поездка
сорвалась, мы решили, что нет, но надо
обязательно искать другие варианты. И мы
его нашли. Вот поэтому мы едем для того,
чтобы дети получили впечатление, чтобы
они отдохнули, чтобы они
перезагрузились. Ну,
я тебя всё, ты попалась мне, я тебя не
отпущу. Так,
>> ну отдохнуть это как?
>> Ээ
>> как они отдыхают? Как вы отдыхаете?
>> Как мы отдыхаем? Где? А где ты хочешь? В
Болгарии. Как вы отдыхаете? Отдохнуть.
Когда ты говоришь, дети должны
отдохнуть. Отдыхаю.
>> Что ты имеешь в виду?
Ну, я вообще имела в виду именно от
того, что они сейчас проживают здесь.
>> А делать-то что? Ты абсолютно права.
Конечно, я с тобой соглас. Там есть
целая программа, они там есть бассейны,
море, естественно, какие-то
мастер-классы, на которые, я уверена, не
все захотят ходить. Вот это тоже вопрос.
>> Понимаешь? Одни захотят туда, другие
туда, и как их всех в кучу собрать и
никого не потерять? Никто. Всё, я
начинаю прямо отвечать.
>> Да, давай. Да,
>> вопросы больше задавать не буду. Сейчас
дальше ты будешь задавать вопросы.
Значит, смотри,
>> мне кажется, мне кажется, во-первых, что
это совершенно обалденно, и эти 2
недели, которые вас ждут, будут
совершенно обалденные. Это точно. Но
>> они будут обалденные при условии, что вы
хорошо хорошо поймёте, зачем вы туда
едете. Ни от чего. Ни от чего. Ты
понимаешь? Угу.
>> А зачем?
Я тебе дам варианты ответа. Прямо даже я
даже вообще не буду тебя не буду тебя
мучить, сам всё скажу.
>> А, ну,
>> значит, мне кажется, что одна из причин
ехать в другую страну, одна из причин -
это понять, что вообще-то есть люди,
кроме нас,
>> есть мир, и мир устроен сложно и
очень-очень интересно.
>> Угу.
>> Поэтому я бы тебе прямо сейчас сказал, я
не знаю, есть у вас такая возможность
или нет, я бы сказал, что вам нужна хотя
бы одна встреча, а лучше две, а лучше
три с какой-нибудь, подожди, детской
организацией. А я думала школы,
>> что
>> я думала, ты скажешь про встречу внутри
школы с детьми что-то обговорить.
>> Подожди, мы до этого дойдём. Ты что? Это
такой такой вкусный вопрос, что я прямо
его растягиваю, знаешь, как вкусное
блюдо. Ответ свой. А нет, нет, нужно
попробовать найти их сверстников в
Болгарии.
>> Угу. Теперь сейчас время не учебное, я
всё понимаю, но не исключено, что есть
лагеря, что есть какие-то выезды, есть
что-то. Короче говоря, я бы предложил
тебе первым номером сказать: "Мы едем
открывать мир". Есть люди от 8ми до 14
лет, которые живут не в Украине, а,
например, там в Софии или я не знаю,
неважно где быть,
>> да? Угу.
>> Ну, интересно же. Слушай, какие они?
Нет. Что они любят? Ну, что, какую
музыку они слушают? Что они едят? Ээ, я
не знаю, как они проводят время, как
тык-тык, тык-тык-тык-тык-тык.
Теперь что именно интересно? Я бы,
конечно, на твоём месте обсуждал с ними,
с детьми, с которыми вы едете.
>> Да, сейчас мы до этого дойдём. Это будет
вообще отдельная песня.
>> То есть заметь, что мы сейчас с тобой
делаем аккуратненько мы с тобой ищем
ответ на вопрос: "Зачем я туда еду? А
тут зачем я те туда еду?" У меня есть
уже первый первый ответ. Что значит
зачем? Дим, ты что, дурак? Я еду туда к
таким, как я. Я еду туда, потому что
выяснилось, что есть другие люди в этом
возрасте. Это меня обогатит. Я обогачу
их. У меня такая тусовка будет. У меня
друг из Болгарии будет на всю оставшуюся
жизнь теперь, может быть. О'кей. Теперь
следующий пункт. Мне кажется, что такая
поездка существует ради внутреннего
процесса, помимо всего прочего. То есть
в этой группе из 12 из 13 человек
>> Угу. закрутится что-то очень-очень
особенное.
Ээ, теперь ну-ка скажи мне, что в
поездке можно сделать такого, чего
нельзя сделать в школе без поездки?
А
>> по процессу?
>> Ну, слушай, ну это какие-то встречи
такие, знаешь, это, во-первых, они
целыми днями и сутками будут рядом. Это
>> и следовательно, что из этого следует?
Правильно.
>> Ээ, пижамные, не знаю, что угодно.
>> Да, верно, верно. По технологиям ты
права. Но самое главное, что, слушай, мы
здесь 24 на7 вместе,
>> да? Да.
>> Что нам интересно? Что нам интересно?
Как мы используем это время? Это одна из
тем с ними. Что мы хотим? Мы можем
познакомиться. Слушай, мы с трудом,
когда мы приходим в определённое время в
школу, мы, конечно, знаем, как кого
зовут, у нас есть свои привязанности,
можем познакомиться, мы можем.
Совершенно другие процессы у нас родятся
внутри. И это история номер два.
Подумай, по поищи, поковыряйся, слушай,
а вас быкино у нас это есть, и не
только. Какие технологии ты с ними
будешь проводить каждый вечер? Ты сейчас
внимание, Дильма, а можно не проводить?
Нет, нет, нельзя. Нельзя. У вас каждый
вечер должен быть блок. Прямо должен.
Вот тут я, да, редкое слово в моих
устах. Должен быть блог, который вы
проводите в пятнадцатером, да? 13 детей
и две училки.
А разные по технологиям, не только
разговор, хотя разговор тоже.
>> Угу.
>> О'кей. Третье.
>> То есть васно это есть, да?
>> Что вас, но как минимум есть намёки на
технологии? Конечно, конечно, есть.
Конечно есть. Там в конце есть такое и
так далее. Третье, дорогая моя, это я
тебе рассказываю, как ты понимаешь из
своего опыта, помимо всего прочего,
>> конечно. Да. Ну
>> третье, вот когда мы делаем с детьми
поездку, поездку куда-нибудь, мы в
начале Давайте расскажу про детей
девятилеток, с которыми мы когда-то
выезжали, да?
Мы в начале поездки
подарили каждому из них по малюсенькому
блокнотику. Маленький вот такой
малюсенький. И мы сказали: "Слушайте,
ну, во-первых, записывайте всё, что
хотите, естественно, дело не наше, но
постарайтесь так, чтобы у вас к вечеру
каждого дня было минимум пять вещей,
которые вас приятно поразили". О,
>> вот именно поразили. Поразили.
Слушай,
я когда это предлагал, я не думать не
мог, что это даст такой результат,
потому что, во-первых, ээ у всех был
такой драйв, знаешь, что было не пять, а
25, да, а во-вторых, они видели такие
значимые вещи, тебе не передать. И ты не
думай, это не обязательно вещи,
связанные с архитектурой или чем-то. До
сих пор помню, слушай, это было 15 лет
назад или там чуть меньше, как мальчик
один сказал: "Мы на автобусе ехали", и
он с рассказал о птице, которая сидела
на каком-то столбе. И у этой птицы был
какой-то клюв, и она была какая-то
особенная. И он рассказывал, и все
слушали, открыв рот. У нас там было 20
детей, да? Ну, и взрослые, естественно.
Вау. То есть теперь смотри в этот
момент, что ты делаешь? Давай поможем
нашим коллегам, которые нас слушают. Это
называется актуализация на
профессиональном языке, да? То есть они
у тебя подключены к реальности всё
время. Ну не всё время, сколько хотят.
>> Угу.
>> Да. Я всё время я вот это раскручиваю
вот это очень важное качество, я считаю
человеческим очень важным и
профессиональным. Любопытство. Да.
>> Да. Я даю себе право и возможность
восхищаться и поражаться и говорить вот
это важнейшую историю. Вау, как это
круто. Да и видеть и находить, как это
круто. Да. И последнее, что я тебе
скажу, потому что я бы мог с тобой ещё 2
часа разговаривать, ээ, поверь. Не про
>> последнее, что я тоже, ну, у нас на нас
обидятся другие участники. Последнее,
что я тебе скажу, слушай, это что, э, с
ними надо у вас через 2 недели вы едете
раньше, дней через 10 уже. дней через
10. Вам бы хорошо сделать две-три
встречи, а лучше четыре, вместе с этими
детьми
>> и запланировать аккуратненько
ээ чего мы хотим сделать обязательно. Ну
что я хочу сделать обязательно? Я хочу
там, не знаю, да, с Лесей ээ поболтать.
Я всё время собирался, да, я у меня
времени не хватало в поездке. Я хочу это
сделать на таком уровне, на таком. Я
хочу попробовать болгарскую еду. Я хочу
О'кей. Да. И что мы хотели бы сделать
желательно, если получится, потому что
мы не всё можем знать. Это, говоря на
простом языке, согласование ожиданий, на
самом деле, да, и так далее. Теперь,
чтобы я ещё на твоём месте А куда вы
едете? В город или за город или как это
будет?
>> Нет, слушай, это ээ отель, закрытая на
самом деле территория. Ну
>> вы выезжать будете куда-нибудь? Вне
отеля вы будете?
>> Скорее всего, нет. Мне так кажется.
>> Мм.
>> Ну точно я не знаю. А скажи мне, этот
отель находится где? Это место какое-то?
>> Город Еленита называется.
>> Ну подожди, дружище, секунду. В твоих
силах вывести их два раза в город
Елениты или нет?
>> Я вот этого не знаю пока.
>> Узнай это быстренько.
>> Угу.
>> Узнай это быстренько в ближайшие сутки.
Почему? Потому что если да, я надеюсь,
что да, на самом деле.
>> Угу.
>> Вы сможете ещё и подготовить какие-то
вещи. Видишь, даже про этот город ничего
не знаешь. А я тем более. А интернет
твоим детям даст кучу ответов, и они
скажут: "Вау, в этом городе есть такой
раскрашенный дом, около которого я
обязана побывать".
>> В этом городе есть маленький скверик,
там есть фонтанчик, я не знаю, что мы
обязаны туда сходить, и у тебя есть ещё
один круг ожидания. В общем, короче
говоря, вот направление я тебе задам.
>> Угу.
>> Дим, можно теперь вопросы? Уточняешь?
>> Ничего себе. Давай,
>> смотри.
>> Ну, у нас с тобой немного времени
осталось, честно.
Я быстренько. Смотри, а если, например,
м они не захотят это всё? Ну вот может
такое быть, например, подростки там
младшие.
>> Не может такого быть. Не может такого
быть. Нет, не может исключено. А зачем
они туда едут?
>> Угу. То есть вначале мы просто выясняем
вопрос, зачем
>> им никто, Лесечка, им никто никогда
такого не предлагал.
Такого быть не может. Ни один человек не
откажется от того, чтобы его жизнь стала
значимой. Его. Заметь, я же ничего не
навязал.
Да. Всё, что я предложил, это это это
идёт от них.
>> Он не захочет, он не будет. Кто его
заставит писать писать я не знаю, эти
его радости? Ну да,
>> да. Не хочешь, не пиши. Но правда же, ты
понимаешь, я тебе ещё один намёк дам,
совершенно не обязательно они после
этого должны устраивать доклад, что я
видел.
>> Конечно, нет. Безусловно.
>> Правда, ты понимаешь, что ценность не в
том, что это все услышали, а в том, что
они сформулировали 100%. Правда, ты
понимаешь, что в этот момент, если
замкнуть их, объединить их в пары, и они
в паре поговорили, не наши с тобой
собачки дело даже о чём. Но если они
поговорили, у них уже связка, они не
откажутся. Они не откажутся. Ты чего?
Они не откажутся.
>> Угу. Ну то есть, смотри, мне не надо
заморачиваться о том, чтобы придумывать
какие-то правила изначально. Ээ только
нет
>> договариваться о них и так далее.
>> С ними, конечно. Да, с ними. Это и есть
это и есть согласование ожиданий.
А
>> это важная история, но я тебе я тебе
скажу, да, что обязательно должно быть в
этой поездке. Вряд ли кто-нибудь из них
скажет: "Надо бы, чтобы у нас был один
мальчик, который бы всех бил".
>> Нет, конечно.
>> Скорее они скажут: "Я хочу быть в
безопасности".
>> Угу.
>> И тогда мы можем поговорить о том, что
что нам для этого нужно. Давай, да, мы
вот об этих рамках договоримся и как это
будет безопасно.
>> Постоянно вызываю на рефлексию. И
>> ты не да, но ты делаешь так, чтобы это
было с их стороны. И ты максимально
перебрасываешь мяч на их половину поля.
Всё время ты держишь рамки процесса,
понимаешь? То есть структуру, как, ну,
как правило игры. Ты следишь за
правилами игры, да, в группе, но ты всё
время делаешь так, чтобы они говорили:
"Зачем я еду, что я хочу, что я хочу
найти, э, в каких контактах я хочу быть,
как я хочу коммуницировать, как
>> Не, слушай, а если мне не удастся их
собрать вот сейчас, ну, кто-то мог,
может куда-то в другое место уехал, ещё
что-то, можно с ними создать какой-то
чат или это не тот вариант?" Да,
конечно, да, конечно,
>> да, конечно. Но ты понимаешь, какой
лучше бы собрать их.
>> Ну да, я понимаю.
>> Ты понимаешь, ты понимаешь, какой у нас
риск,
>> я тебе скажу, я тебе словами скажу,
чтобы ты поволновалась немножко.
>> Ну вот представь себе, я тебе скажу, вы
сели в автобус, да, и в этот момент ты
говоришь: "Слушайте, у нас 1 раздтри". А
тебе кто-нибудь такой говорит: "А мы про
это не договаривались". Вот. Вот.
>> Ну так поэтому, что Дима советует?
Договоритесь.
>> Угу. Хорошо. Будут стараться.
>> Слушай, это поймут. Это дети поймут и их
родители поймут. Это круто. Этим ты
создаёшь ожидание поездки. Это, ну,
прямо я даже у меня слово неприличное
крутится. Как круто. Прям очень-очень
круто.
>> Всё, я поняла. Хорошо,
>> Дима, огромная тебе благодарность.
Огромная,
>> слушай, э ээ обалденные вам поездки. Я
уверен, что у вас получится
оченьоченьочень круто. Обязательно,
умоляю тебя, обязательно напиши потом и
позвони. У тебя, скорее всего, вот если
ты решишь это сделать про впечатления и
так далее, у тебя это будут твои самые
яркие отзывы, такие твои впечатления
одни из отдохните, ребята, и поспите,
да, извини уж за действи. Потому что на
самом деле, да, когда я сказал не от
чего, а для чего, от чего в данном
случае тоже очень важно, как мы
понимаем. Да,
>> да, точно. Да, Дим, огромная
благодарность.
>> Обнимаю тебя, дорогая. Обнимаю. Пока.
>> Секунду. Смотри, что у меня есть.
>> Да. Слы, у меня тоже такая есть. Смотри.
>> Да, я жду тебя, чтобы ты мне подписал
её, пожалуйста.
>> Договор.
>> Любить нельзя, воспитывать,
любить. am